Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Stadt, Land, Angst,
steigt Deutschland ab?
sub2
Das ist unser Thema heute Abend
sub3
und damit einen guten Abend
liebe Zuschauer.
sub4
Angst vor der Heizkostenrechnung?
sub5
Angst auf dem Nachhauseweg?
sub6
Dass es nicht nur um Gefühle geht,
sub7
zeigen die Zahlen aus der Wirtschaft,
die vom Energieversorger
sub8
und auch die Kriminalstatistik.
sub9
Die Stimmung
ist nicht gut im Land,
sub10
und der Schwarz-Roten
Regierung gelingt es bisher nicht,
sub11
sie zu drehen.
sub12
Wird die Politik
den langsamen Abstieg
sub13
nur verwalten oder gelingt es ihr,
sub14
wieder Vertrauen
in die Zukunft zu schaffen?
sub15
Stadt, Land, Angst -
steigt Deutschland ab?
sub16
Darüber will ich reden...
sub17
- Mit diesen Gästen:
sub18
Der Ministerpräsident
von Sachsen Michael Kretschmer (MK)
sub19
von der CDU,
sub20
Felix Banaszak (FB), Vorsitzender
des Bündnis 90/Die Grünen,
sub21
die Strafrechtlerin
Elisa Hoven (EH),
sub22
Tanja Schweiger (TS),
die Landrätin von Regensburg
sub23
und Michael Bröcker (MB)
von Table Media.
sub24
Sie sind zu Gast
bei "Maybrit Illner".
sub25
- Und die ist ausgesprochen dankbar
für die Gäste des heutigen Abends.
sub26
Wir haben alle kommen sehen,
nur der Kanzler nicht.
sub27
- Die Rebellion der Jungen Union
bringt den Kanzler ins Schwitzen.
sub28
- Glaubt ihr ernsthaft,
sub29
dass wir einen Unterbietungswettkampf
gewinnen:
sub30
Wer bietet an
das niedrigste Rentenniveau?
sub31
Das kann doch wohl nicht
euer Ernst sein.
sub32
- Die SPD bewegt sich nicht.
sub33
- Es wusste ja jeder,
was vereinbart ist.
sub34
Es muss die Junge
Union sich überlegen,
sub35
ob sie daran eine Regierung
scheitern will.
sub36
- Das sind die beiden Positionen.
sub37
Michael Kretschmer ist bei uns,
sub38
Sie sind nicht nur Chef von Sachsen,
auch Stellvertreter in der CDU.
sub39
Lässt man wegen einer solchen
Geschichte eine Koalition springen?
sub40
MK: Nein, die Frage stellt sich gar
nicht, junge Leute,
sub41
die eine Meinung haben,
das finde ich ganz schön,
sub42
ich war auch mal jung.
sub43
Wir haben auch diskutiert
über diese Frage,
sub44
wir haben das Kalina System,
was Nachhaltigkeit angeht,
sub45
was sich das Land leisten kann,
fest verordnet.
sub46
Das passiert es gerade auch,
dass es mehr als notwendig,
sub47
die Menschen sind dankbar,
dass diese Frage gestellt wird.
sub48
Es wird eine Abstimmung geben,
das was vereinbart ist, dass gilt.
sub49
Auf 48 % zu garantieren.
sub50
- Jetzt haben Sie
das auch wieder umschifft.
sub51
MK: Wir müssen parallel darüber
sprechen,
sub52
wie sich das Land das leisten kann.
sub53
Wir müssen über die
Wettbewerbsfähigkeit sprechen.
sub54
Wenn wir wirtschaftlich stark sind,
sie haben die Frage gestellt,
sub55
diese Debatte ist absolut richtig,
ich freue mich,
sub56
dass sie geführt wird.
sub57
- Ganz kurz noch mal
zum eigentlichen Thema,
sub58
es ist im Grunde egal, was
die Rebellen finden oder nicht,
sub59
weil Friedrich Merz
etwas anderes versprochen hat.
sub60
MK: Nein, es ist nicht egal, wir
leben in einer offenen
sub61
und pluralen Gesellschaft.
sub62
In der solche Debatten dazu
beitragen,
sub63
dass sich Meinungsbilder abbilden.
sub64
Das vermerken,
wer wofür wofür steht.
sub65
Diese Debatte verändert den Blick
auf die Frage, stellte Mittelpunkt,
sub66
was es Generationen-gerecht,
sub67
was brauchen wir, um uns das leisten
zu können.
sub68
Ich freue mich, dass die Frage
aufgerufen wird
sub69
von der Jungen Union.
sub70
- Klingt auch so ein bisschen wie
der erste Teil von Friedrich Merz,
sub71
Dank an die Junge Union.
sub72
Wir sind dankbar, dass
Felix Banaszak bei uns ist,
sub73
wir haben jetzt nicht wirklich
eine große Strukturreform,
sub74
die GroKo präsentiert das nicht.
sub75
Hängt das auch damit zusammen,
sub76
dass die Regierungen
so viel streitet,
sub77
weil die vorherige Regierung
so viel liegen gelassen hat?
sub78
FB: Also, ich bin gerne bereit mich
für alles verprügeln zu lassen,
sub79
was in den Jahren
davor nicht gut gelaufen ist.
sub80
Die Logik von Friedrich Merz, wenn
alle mal weg sind,
sub81
dann leben wir in einem Land, wo
Milch und Honig fließen,
sub82
Überraschung,
die Probleme sind tief greifende.
sub83
Ich bin ich bei der jungen Gruppe
bei der Union
sub84
in der konkreten Frage,
sub85
aber sie sprechen natürlich ein
Grundgefühl an,
sub86
dass ich auch mitbekommen,
wenn ich Schülergruppen dar habe,
sub87
der Generationenvertrag
funktioniert nicht mehr.
sub88
Sie sind aufgewachsen
mit einer Pandemie,
sub89
hat nicht die gleiche Kindheit oder
Jugend, nicht das Studentenleben,
sub90
wie ich es hatte.
sub91
Sie erleben die Klimafragen als
ungelöst. Unsere Generation,
sub92
die das Land vor die Wand
gefahren hat,
sub93
die merken, dass neue Schulden
gemacht werden, nicht,
sub94
wie wir es gemacht hatten.
sub95
Um die Steuerwünsche
von Söder zu verwirklichen.
sub96
Dann ist die einzige Lösung
der Bundesregierung,
sub97
wir losen jetzt mal außer von euch
zu Bundeswehr muss,
sub98
das funktioniert nicht.
sub99
- Wehrdienst hat ja auch
nicht hinbekommen, Grenzkontrolle,
sub100
Drohnen.
sub101
Man könnte da ein
bisschen zurückhaltender sein.
sub102
FB: Jetzt machen Sie's ein bisschen
zu einfach.
sub103
Ich sage mal kurz, beim Thema Rente,
das,
sub104
was in der Ampel schon diskutiert
war, war weiter,
sub105
als das, was in der großen Koalition
war.
sub106
Ein Puffer drin.
sub107
Ich bin nicht per se oder 100 % von
der Rente nach FDP-Modell
sub108
aber dass man sich überlegt,...
sub109
- Wir sind dankbar, dass der Chef
von Table Media bei uns ist.
sub110
Einer von zwei Chefs, es ist schön,
dass das immer so in geteilten
sub111
Positionen passiert.
sub112
MB: Die Doppelspitze
war eine gute Idee.
sub113
- Wie kommt man raus
aus dieser Situation,
sub114
wo jetzt eben über einen Bruch
der Koalition gesprochen wird,
sub115
gar eine Minderheitsregierung.
sub116
Wie wird das gelöst?
sub117
MB: In der politischen Kommunikation
würde man sagen,
sub118
mit maximal hat Pflege und Empathie,
dass es bei Friedrich Merz
sub119
schon beendet, er will das
offensichtlich nicht.
sub120
Die Koalition kann
schon auf der Kippe stehen,
sub121
weil diese jungen Abgeordneten
sind in Wahrheit über 40.
sub122
Sie haben sich bilateral und halb
öffentlich darüber geäußert.
sub123
Jetzt muss man sie natürlich in
einer Weise vom Baum herunterholen,
sub124
man kann in einer geopolitischen
Krise,
sub125
wo es nur eine Minderheitsregierung
im Gnaden der AfD gibt,
sub126
nicht führen. Man kann sie nicht
riskieren.
sub127
Deswegen werden sie Ihnen
ein großes Rentenpaket anbieten,
sub128
was die Koalition machen kann,
sub129
ein Prüfauftrag. Pensionsreform, es
gibt viele Stellschrauben im System,
sub130
die man ihnen anbieten kann.
sub131
Aber das Gesetz von Bärbel Bas,
das muss jetzt zukommen,
sub132
weil es versprochen wurde.
sub133
- Weil es versprochen wurde.
sub134
MB: Es gäbe einen Aufstand
der SPD-Fraktion.
sub135
Insofern ist das ein Kompromiss,
Friedrich Merz hat viel
sub136
zu früh der FDP diese Dinger
gegeben,
sub137
auf den Tisch gelegt, ohne sich
klare Verabredungen zu holen.
sub138
Das ist ein Kardinalsfehler.
Deswegen wird das Gesetz kommen.
sub139
MK: Wenn wir in diesem Land
jede Diskussion,
sub140
jede fachliche Auseinandersetzung
darüber,
sub141
was richtig und was falsch ist zu
einer Machtfrage machen,
sub142
dann haben wir verloren.
sub143
Ich finde das eine
sehr wichtige Diskussion,
sub144
das ist hier kein Machtkampf,
das ist eine Diskussion,
sub145
wie man damit umgeht.
sub146
Ich halte das
für notwendig und richtig.
sub147
- Es ist so interessant, dass sie
das sagen, eigentlich kann man das,
sub148
was auf dem Tisch liegt,
ist als Reform beschreiben.
sub149
MB: Danke für diese Klarstellung,
sub150
das sind Mehrausgaben
für Bestimmte Bürger.
sub151
- Ich bin dankbar, dass Tanja
Schweiger bei uns ist,
sub152
sie heißt Schweiger
und für das Gegenteil machen.
sub153
Sie sind aus Regensburg,
sub154
ich frage sie jetzt nicht als
Landrätin,
sub155
sondern als Mutter
und Frau aus Bayern,
sub156
könnte man, beim finden um Harze
umkämpfte Kompromisse
sub157
auf die Mütterrente verzichten?
sub158
Wenn man eigentlich in diesem System
etwas dringend verändern müsste?
sub159
TS: Ich glaube,
sub160
dass die Rentenreform nicht an
der Mütterrente, ja oder nein hängt.
sub161
Sondern dass wir einfach
Reformen im Land brauchen,
sub162
es geht darum, was denken
die Menschen von dieser Debatte,
sub163
die der politisch ist.
sub164
Man hat immer diesen Konflikt
zwischen den Dingen
sub165
in der Koalition, die Ampel hat
viele Sachen nicht hingebracht,
sub166
und die GroKo bekommt
das auch nicht weiter.
sub167
Was sich ändert ist
die Frage der Menschen im Land.
sub168
Friedrich Merz hat so viele Dinge
versprochen, und nicht gehalten,
sub169
dass es das Problem
für die Menschen,
sub170
dass die Glaubwürdigkeit dahin ist.
sub171
Es wird versprochen,
und es ist wieder anders,
sub172
dann sind das Machtfragen
und Koalitionsfrage.
sub173
Die Menschen werden
nicht mehr mitgenommen.
sub174
Das ist der Grund,
sub175
warum die Menschen auch
kein Vertrauen meinen Start haben.
sub176
Es wird etwas versprochen
und dann ist es wieder anders.
sub177
- Der einzige, der sagt und um
Mütterrente mache ich nichts,
sub178
ist Herr Söder,
der setzt sich auch durch.
sub179
FB: Da muss man sagen,
sub180
da ist doch eine Unehrlichkeit
bei der jungen Gruppe.
sub181
Die haben das jetzt hochgerechnet,
sub182
weil sie den
gesamten Zeitraum nehmen.
sub183
Die Haltelinie ziehen wir ein, dass
es das Doppelte der Mütterrente.
sub184
Wenn das eigene Projekt
der SPD bekämpft wird,
sub185
unter Hälfte auch
ein Kampf gegen Herrn Söder ist,
sub186
hätte es nunmehr Glaubwürdigkeit.
sub187
- Sie nehmen den Gedanken ganz
kurz,...
sub188
TS: Was kommt dabei dem Menschen an?
Es wird nur gewürfelt?
sub189
- Wir nehmen ihren
letzten Gedanken und freuen uns,
sub190
dass Elisa Hoven
bei uns in der Sendung ist.
sub191
Sie befassen sich in aller
erster Linie mit dem Strafrecht.
sub192
Und was sie aber auch sehr befasst,
sub193
sie haben in einer letzten
Publikation die Frage
sub194
der Wahrheit
und des Vertrauen gerückt.
sub195
Was passiert eigentlich,
wenn Menschen,
sub196
die Politiker sind,
so etwas anderes tun als das,
sub197
was sie vorher gesagt haben.
sub198
EH: Also, ich würde erst immer
sagen,
sub199
da würde ich Herr Kretschmer
zustimmen, eine Tatsache,
sub200
dass eine Debatte geführt wird,
ein Thema aufgemacht wird, ich
sub201
glaube, dass versteht
man weniger Vertrauen.
sub202
Es ist eine taktische Frage,
sub203
wie will man diese Koalition
weiterführen.
sub204
Die Gründe, warum Menschen das
Vertrauen in die Politik verlieren,
sub205
das spielt sich auf drei Ebenen auf:
sub206
zum einen, wenn man der,
dass man unwillig ist,
sub207
dass bestimmte Probleme
nicht gesehen werden.
sub208
Die kommen noch zum Thema Migration.
sub209
Dann Unfähigkeit, wenn sie Probleme,
Bürokratie, es geschieht nichts.
sub210
Und der dritte Punkt
ist Unehrlichkeit.
sub211
Wenn man den Eindruck hat,
es wird etwas versprochen,
sub212
und dann wird in kürzester Zeit das
ganze nach der Wahl aufgegeben.
sub213
Es ist klar, man muss vor der Wahl
Dinge versprechen,
sub214
Ziele formulieren. Die Frage ist,
man das durchhalten kann,
sub215
was macht schon einen Unterschied,
ob man sich,
sub216
ja, der wurde etwas suggeriert,
wählt uns,
sub217
es wird einfach. Natürlich ist es so
nicht.
sub218
Man muss den Bürgern auch mehr
Realitätssinn zutrauen.
sub219
Diese unglaublichen Versprechungen,
die gemacht werden,
sub220
die sind nicht notwendig.
sub221
Das kostet.
sub222
Reformen, und jetzt haben wir im
Prinzip gar keine Reformen,
sub223
wie Sie's gerade gesagt haben.
sub224
- Und wir sind, Herr Kretzschmer,
in einer Situation,
sub225
die Stimmung ist gruselig.
sub226
Man malt sich aus,
sub227
dass man eine Minderheitsregierung
im Bund einmarschieren könnte.
sub228
Sie haben einem Sachsen, und welche
Erfahrungen machen Sie damit? Ist
sub229
das ein Erfolgsmodell?
sub230
MK: Also, Journalistinnen und
Journalisten der Berliner Blase
sub231
machen sich Gedanken über
das Scheitern der Regierung,
sub232
ich habe sie aus
meiner Partei noch nicht gehört.
sub233
Wir haben in den
Koalitionsverhandlungen versprochen,
sub234
dieses Projekt zu realisieren,
das findet statt, es ist richtig,
sub235
es ist nicht Reform,
wir machen dieses Projekt,
sub236
jetzt muss etwas dazu kommen.
sub237
Das ist, was die Leute einfordern.
sub238
Es findet auf zwei Ebenen statt:
sub239
zum einen, was können
wir an Zuzahlungen machen,
sub240
was kann man aktienmäßig machen.
sub241
Was kann man an wirtschaftlichen
Aktivitäten machen,
sub242
dass wir
so viel Steuereinnahmen haben,
sub243
dass wir uns das leisten können.
sub244
Diese Punkte müssen dazu kommen,
sub245
das muss den jungen Leuten
zugesagt werden,
sub246
sie müssen sich
darauf verlassen können.
sub247
- Mir fällt jetzt ein, dass es
gerade nicht nur die Journalisten
sub248
in der bösen Berliner Blase waren,
sub249
Spahn hat auch gesagt, man würde
damit nicht mit denen SPD sterben.
sub250
Ich gebe die Frage mal weiter.
sub251
MB: Das ist wirklich naiv, natürlich
muss vom bei einer kleinen Mehrheit,
sub252
die hat die schwarz-rote Koalition,
wir haben schon mehrfach erlebt,
sub253
dass sie nicht das,
wenn man sie braucht.
sub254
Zum Beispiel bei der Kanzlerwahl.
sub255
Es ist immer auch eine Machtfrage,
vor allem bei solchen Machtfragen.
sub256
Wenn man sieht, dass es nicht
tragbar ist von der jungen Union,
sub257
es ist natürlich eine Machtfrage,
die an die inhaltliche Frage
sub258
gekoppelt ist. Es ist
offensichtlich,
sub259
mir geht es darum, welche
inhaltlichen Punkte
sub260
hat diese junge Gruppe,
sub261
die kann man diese jungen Leute, die
mehr sind als 18,
sub262
abholen oder ihre Ängste
ernst nehmen.
sub263
Friedrich Merz wusste,
dass diese Themen auf ihn zukommen,
sub264
hat am Anfang im Konditionsvertrag
die Schuldenbremse gemacht,
sub265
Stichwort Glaubwürdigkeit
und die anderen
sub266
nicht wenigstens
mit härteren Zielrichtung
sub267
in den Vertrag hineingeschrieben.
sub268
Da kommen wir sicherlich noch dazu.
Dass mein Kritikpunkt.
sub269
Das sind die Debatten, die mit einer
schmalen Mehrheit immer dazu führen,
sub270
dass über die Alternativen
diskutiert wird.
sub271
Das müssen wir überhaupt nicht
inszenieren.
sub272
MK: Wir haben in den
Koalitionsverhandlungen
sub273
klare Vereinbarungen zum Bürgergeld,
zum Steuersenkungen,
sub274
zum Thema Migration.
sub275
Die Kollegen von der SPD
haben ihren eigenen Punkte.
sub276
Es ist auch ein Prozess, der mit
frei gewählten Abgeordneten zu tun
sub277
hat. Der Stahlgipfel,
der Automobilgipfel,
sub278
alles Veranstaltungen,
sehr klug gemacht.
sub279
Da sitzen Gewerkschaften und
Unternehmensführung zusammen.
sub280
Man kann nicht einfach sagen,
stimme jetzt ab,
sub281
das sind frei gewählte Menschen.
sub282
Wenn in diesem Land etwas erreichen
wollen, dann müssen wir verbinden.
sub283
Wir müssen darüber sprechen,
was verbindet uns gemeinsam.
sub284
Das finde ich total wichtig, da kann
man sich drüber lustig machen,
sub285
aber wenn wir es nicht schaffen
einen gemeinsamen Geist zu finden,
sub286
MB: Es war ihr Kanzler,
der beim Deutschen Tag sagte,
sub287
dann werden wir scheitern.
sub288
wir wollen kein
Unterbindungswettbewerb.
sub289
Er hat die Sorgen der jungen Leute
nicht ernst genommen,
sub290
dass ist das Problem.
sub291
MK: Er hat so viele Gespräche mit
den Mitgliedern der Jungen Union
sub292
geführt,
sub293
dieser Unterbindungswettbewerb,
das ist ein ziemlich ernster Punkt.
sub294
Da jetzt mal rum
zu Fingern und sagen,
sub295
wir kürzen da mal irgendwas,
das geht mit mir nicht,
sub296
das geht auch
mit Markus Söder nicht.
sub297
Wir wollen, dass das mit einem
geordneten Prozess passiert,
sub298
wir schauen da weiter,
sub299
wir brauchen eine neue Kommission.
sub300
Es muss begleitet werden
mit Instrumenten.
sub301
Die, die besonders jung sind,
sub302
di e müssen anders behandelt werden
als die älteren.
sub303
MB: Rumfingern, darum geht es
bei der Jungen Union nicht.
sub304
Sie haben ein Plan gemacht,
was man machen könnte.
sub305
- Schwarz-Grün,
die berühmte Connection,
sub306
die trifft sich immer noch.
sub307
Das ist nicht hinhaut mit den
Sozialdemokraten?
sub308
FB: Ist das so,
ich war dann nie eingeladen.
sub309
Das letzte Treffen an
das ich mich erinnern kann,
sub310
das war vor der Bundestagswahl.
sub311
Ich meine, es war für mich
ein bisschen entblößt infiziert,
sub312
ich rede mit Leuten von der CDU,
mit den Linken,
sub313
dass es in der Demokratie normal.
sub314
Nein, wir sind nicht der
Lückenfüller an der Stelle.
sub315
Herr Bröcker hat gerade
schon richtigerweise gesagt,
sub316
es kamen Leute auf mich zu,
aus ihrem Metier,
sub317
Herr Banaszak, die hatten
doch so viel Verantwortung,
sub318
sollten Sie jetzt nichts
Friedrich Merz werden.
sub319
Wenn er die Mehrheit selbst nicht,
dass das ein Problem.
sub320
Aber dass die Opposition
jetzt aushilft,
sub321
Herr Wotke hatte keiner Abstimmung
mehr, aber das ist nicht richtig.
sub322
Dieses Rentenpaket ist ja
auch so nicht gut.
sub323
- Es ist eben keine wirkliche
Reform,
sub324
lassen Sie uns noch mal
schnell Frau Hoven hören.
sub325
EH: Noch ein Aspekt,
zu dem Aspekt Vertrauensschutz.
sub326
Das haben wir gerade gestreift,
ich weiß nicht, ob es so klug ist,
sub327
bei jedem Konflikt, auch
wenn es ein großer Konflikt ist,
sub328
immer sofort über das Ende
der Koalition zu sprechen.
sub329
Was aus der Ampelzeit gelernt haben,
man kann das auch
sub330
ein bisschen herbeischreien.
sub331
Das Vertrauen der Menschen in die
Stabilität ist unglaublich wichtig.
sub332
Wenn wir jeden Konflikt
gleich hoch stilisieren,
sub333
ich glaube, damit tun wir
dem Land nichts Gutes.
sub334
- Wenn sich zwei Koalitionsparteien
einmauern,
sub335
ist es tatsächlich
einen nahezulegen der Schluss.
sub336
Wir haben in dieser Situation
und an diesem Tisch geschworen,
sub337
dass wir schaffen wollen
über zwei Dinge zu reden. Das eine
sub338
ist die Wirtschaft. Politiker und
Unternehmen haben mittlerweile über
sub339
den Zustand
sub340
der Wirtschaft dieses Landes schon
die Geduld verloren.
sub341
- Wir sind
überall Mittelmaß geworden.
sub342
Früher hab ich
als Wirtschaftsminister
sub343
immer gesagt, die Stimmung
ist schlechter als die Lage -
sub344
heute ist vielen
noch nicht bewusst,
sub345
in welcher schwierigen Situation
wir in der Wirtschaft sind.
sub346
Dieser Herbst
der Reformen wird nicht kommen.
sub347
Ich glaube, im Land
wird das erkannt von den Menschen,
sub348
dass wir wirklich eine kritische Lage
in der Wirtschaft haben
sub349
und dass unser Modell
gerade am Zerbrechen ist.
sub350
- Der eine, der Ministerpräsidenten
von Sachsen-Anhalt und der BDI-Chef
sub351
ist der Abschied Deutschlands noch
abzuwenden?
sub352
MB: Kurzfristig nicht.
sub353
Es gibt ihn,
schon seit vielen Jahren.
sub354
Es gibt einen relativen Abstieg,
sub355
weil andere Länder
sub356
auf dieser Welt dynamischer,
fitter, mutiger wachsen.
sub357
Wir verlieren da relativ
zu den anderen, d. h. nicht,
sub358
dass unser Wohlstand vorbei ist,
sub359
aber wir haben Jobverluste
in der Industrie,
sub360
wir verlieren seit fast 2018,
2019, gegen die anderen Staaten.
sub361
Die Maßnahmen müssen
jetzt viel mutiger kommen.
sub362
Nur einer Zahl,
sub363
200 Milliarden Euro schieben
der Backbone der Volkswirtschaft,
sub364
das Rückgrat, wir haben
keine Rohstoffe im Land.
sub365
Die geben ihre Gelder in
amerikanische Anlagen.
sub366
200 Milliarden Euro
den letzten Jahren.
sub367
Das ist genau das Geld, was wir für
die grüne Transformation bräuchten.
sub368
Ich war gerade erst in Katar,
sub369
Deutschland geht dahin und macht
einen Investitionsplan mit Katar,
sub370
wir freuten uns
über acht Milliarden.
sub371
Wir sind irgendwann zufrieden
mit dem letzten Platz
sub372
in den Volkswirtschaften,
meine Ambition wäre größer.
sub373
- Wir fragen nochmal Herr Banaszak,
wie vorhin schon besprochen,
sub374
wie schon auf die Chemie-
und die Autoindustrie,
sub375
wir schauen auch zum Stahl,
überall sterben Arbeitsplätze.
sub376
Sie glauben, dass das alles nichts
mit grüner Politik zu tun hat?
sub377
FB: Es ist ja unbestritten,
sub378
dass Deutschland in einer tiefen
wirtschaftlichen Krise ist.
sub379
Es ist eine Strukturkrise.
sub380
Direkt vor der Sendung war ich
mit einigen Leuten im Austausch,
sub381
die haben sich damit befasst.
sub382
Seit 2011 passiert dieser Abstieg,
er war schleichend,
sub383
wir haben ihn bloß nicht erkannt,
sub384
weil in dieser Phase
als die Weltwirtschaft
sub385
insgesamt gewachsen ist,
sub386
überall auf der Welt
neuer Wohlstand entstanden ist.
sub387
Dort kamen die deutschen Produkte
zum Einsatz, und deswegen
sub388
dachten wir, das läuft alles schon
sub389
Innovationsprozesse sind dann gar
nicht zustande gekommen,
sub390
wenn man nur damit beschäftigt war
die Aufträge abzuarbeiten.
sub391
FB: Das deutsche Wirtschaftsmodell
ist durch die veränderte Weltlage
sub392
fundamental gefordert.
sub393
Wir haben billiges Gas aus Russland,
wir klopfen uns auf die Schultern,
sub394
für die Verteidigung
bezahlen wir nichts.
sub395
Das ist bei allen
drei Säulen eingebrochen.
sub396
Wir haben noch nicht
die Kraft gefunden
sub397
daraus die richtigen Schlüsse
zu ziehen.
sub398
Es gibt viele Punkte, überraschend,
sub399
der grüne Sack
die Energiepreise müssen runter.
sub400
Deutschland war noch nie
ein Niedrigenergieland,
sub401
was auch vor zehn Jahren nicht.
sub402
Aber im Vergleich natürlich ja.
sub403
Wir brauchen mehr Innovationen,
die Hürden müssen abgebaut werden,
sub404
und dass das Mindset,
sub405
dass wir bei den Verwaltungen
etwas anderes brauchen.
sub406
Im autoritären System in den USA
und im europäischen als die Antwort,
sub407
da war es unglaublich kompliziert,
weil es überhaupt nicht denkbar war,
sub408
dass es umgesetzt wird.
Darauf wollen sie hinaus.
sub409
Dass jetzt einige
so tun als ließen sich
sub410
all diese Strukturprobleme
dadurch lösen,
sub411
dass wir es mit
dem Klimaschutz lassen.
sub412
Als wäre das der zentrale Punkt,
sub413
aber das ist politisch
der falsche Schritt.
sub414
Wir können uns nicht wieder
in die Vergangenheit orientieren.
sub415
- wir sind Herr Kretschmer,
sub416
bei der Frage, was hat diese
Regierung alle schon machen können?
sub417
Länger den Verbrenner behalten,
die Flugtickets günstiger machen,
sub418
werden wir den Klimaschutz
zurückschrauben,
sub419
um diese Wirtschaft zu retten?
sub420
MK: Wenn das eigentlich schön,
wie die es hergeleitet haben.
sub421
Es ist das große Bild,
nicht einer einzelnen Maßnahme,
sub422
wie nur der Klimaschutz.
sub423
Aber wenn es ein Land gibt,
sub424
dass Ökonomie und Ökologie
zusammenbringt,
sub425
was sind wir unter Kindern schuldig.
Das Ziel ist klar.
sub426
Der Weg dahin, darüber
muss man sich unterhalten.
sub427
Wenn alle dieses Bild im Kopf haben,
sub428
dass wir auf
dem absteigenden Ast sind,
sub429
wenn wir nicht
wirtschaftlich stark sind,
sub430
dann kann mir nichts mit den
Rentnern, mit der Verteidigung,
sub431
dann sind wir erledigt.
sub432
Dann werden wir den Punkt sein,
wo die Reformen klar sind.
sub433
Wir schaffen es,
sub434
wenn wir wollen eine Brücke
in zwei oder drei Jahren aufzubauen.
sub435
Aber bei den neuen Verkehrsträgern
haben wir 20-25 Jahre.
sub436
Wir haben unglaublich
viel Datenschutzhemmnisse,
sub437
die uns beim Thema
künstliche Intelligenz behindern.
sub438
Wir haben die klinischen Studien,
die sind ein Wachstumsmarkt.
sub439
Wenn Automobil jetzt
zum Ende kommen,
sub440
was sind eigentlich
die Zukunftsmärkte?
sub441
Ich wäre sehr glücklich,
wenn das passieren würde.
sub442
Gerade in der Bundesregierung,
geladene Fraktion,
sub443
müsstest sehen werden.
sub444
Wenn wir dieses Bewusstsein
nicht haben,
sub445
dann haben wir nicht das Bewusstsein
uns auf den Weg zu machen.
sub446
MB: Ich weiß nicht, was Herr
Kretschmer gerade gehört hat,
sub447
Felix Banaszak sagte etwas anderes,
sub448
60 % der Bürokratie kommt aus
Brüssel, auch weil der Green Deal -
sub449
in das in dem Bericht steht alles
drin,...
sub450
FB: Aber auch nicht, dass es
ein übertriebener Klimaschutz wäre.
sub451
MB: Steht da, dass wir zu viel
staatliches Geld
sub452
in ineffiziente Maßnahmen stecken.
sub453
Bekomme nicht so voran,
sub454
wie andere Länder,
die nicht soviel Geld
sub455
dafür ausgeben.
sub456
Es ist eine Politik,
auch die von den Grünen,
sub457
die davon mitverantwortlich ist,
dass alles lähmend
sub458
und bürokratisch ist,
sub459
wir kommen nicht voran.
sub460
Ich kenne viele Abgeordnete, die
sagen, Vorsicht!
sub461
- Tanja Schweiger möchten wir
unbedingt hören dazu.
sub462
Eine Geschichte
möchte ich dazu erzählen,
sub463
2019 haben sie sich
sub464
auch mit Regensburger
Friday for Future getroffen,
sub465
haben wir im Überschwang
der Bewegung auch vergessen,
sub466
wie es um die Wirtschaft steht?
sub467
TS: Also nur, weil ich mich mit
jemandem treffe und spreche,
sub468
habe ich nicht immer
die gleiche Meinung.
sub469
Mit allen zu reden
sub470
und zum Austausch zu bleiben
ist die Grundlage der Demokratie.
sub471
Überhaupt auch Mehrheiten
zu bekommen, und ein Gespür zu
sub472
bekommen,
was ist hier das Anliegen.
sub473
Dass es für mich eigentlich
der Grundsatz.
sub474
Ich wollte zu dem Thema noch sagen,
sub475
ich glaube das wichtige
für die Wirtschaft ist,
sub476
Planungssicherheit und die fehlt
nicht nur erst seit
sub477
der jetzigen Groko oder der Ampel.
sub478
Ich dachte vielleicht zu 2015,
sub479
da gab es eine Veränderung in der
Gesellschaft. Und die
sub480
Planungssicherheit,
wo geht es jetzt hin?
sub481
Auch mit welcher Technologie?
sub482
Wenn man Atomkraft ja, nein, hin und
her, dann hat die Groko
sub483
die frühere Grünen Regierung noch
überholt bei den Klimazielen.
sub484
Diese Debatten, die machen so viel.
sub485
Wir haben viele, die sich
auf die Klimaziele einstellen
sub486
und ihre Technologie
darauf ausrichten.
sub487
Wenn ich mit Unternehmen spreche,
dann sagen Sie immer,
sub488
wissen heute nicht,
sub489
was in drei Monaten
sub490
oder geschweige
denn in drei Jahren ist.
sub491
Viele trauen sich nicht zu
investieren,
sub492
wenn man nicht weiß,
sub493
wer die Rahmenbedingung
in zehn oder 20 Jahren sind. Wenn
sub494
ich überlege, ob ich hier investiere
dann warte ich lieber
sub495
ein bisschen und gehe ins Ausland,
sub496
da sind die Bedingungen klarer.
sub497
- 22 % billiger und klarer.
sub498
TS: Das ist die große Sorge,
sub499
ich fürchte man schafft es nur
dadurch,
sub500
wenn man wirklich weitreichende
Reformen hat,
sub501
wie Mut haben,
zum eigenen Bürokratieabbau.
sub502
Der Staat bremst das Wachstum am
allermeisten, immer mehr
sub503
Bürokratie -
sub504
wie auch immer,
sub505
wenn Sie denken, dass man den
Unternehmen vorschreiben kann,
sub506
wie sie ihre Geschäfte führen
sollen, man kann nicht
sub507
bis in jedes Formular hineingehen.
sub508
Wir waren gestern mit den
Regensburger Klinikchef zusammen,
sub509
eine Arzt sagte, ich habe vor 30
Jahren,
sub510
das war der Chef der Uniklinik,
sub511
auch er habe vor 30 Jahren
die Patienten gut behandelt,
sub512
heute dokumentiere
ich 3 Stunden am Tag.
sub513
Dann wundert man sich,
dass die Kosten steigen.
sub514
Wenn jeder, der Menschen arbeitet
nicht mehr Menschen Arbeit,
sub515
Wolle dokumentiert. Und in der
Verwaltung noch drei weitere hat,
sub516
die aufpassen,
sub517
dass er richtig dokumentiert hat. In
der Gesundheit, der Pflege,
sub518
in allen Bereichen.
sub519
- Das einzige was wächst,
ist die staatliche Verwaltung.
sub520
TS: Genau, und das kostet Personal
und Geld.
sub521
Wenn ich als Leiterin einer Behörde
schon über Bürokratieklage,
sub522
wie geht es dann den Unternehmen
oder dem Rückgrat
sub523
im Handwerk, Einzelunternehmen,
mit 3-10 Mitarbeitern.
sub524
Wenn die Menschen im Büro
immer mehr werden,
sub525
aber auf der Baustelle nicht. Wo
schaffen wir Wertschöpfung
sub526
in diesem Land? Es ist seit Jahren
ein Trend
sub527
in eine Richtung,
sub528
jeder verspricht Bürokratieabbau.
sub529
Es wird immer schlimmer,
die Technologie wäre da.
sub530
Sie haben ja gesagt,
das Problem beim Datenschutz,
sub531
auch innerhalb der Behörden,
sub532
wir kümmern uns alle
um die gleichen Asylbewerber
sub533
in der Oberpfalz, können
untereinander die Daten
sub534
nicht austauschen.
sub535
Das kostet uns Unsummen.
sub536
- Das muss durchgeschlagen werden,
sub537
darauf verständigen sich
ganz schnell alle hier am Tisch.
sub538
Wir müssen die Bürokratie
zerschlagen,
sub539
weil die von uns allen
als Krankheit empfunden wird.
sub540
Einmal noch nach
den Gründen gefragt und dem,
sub541
was mit dieser grünen Idee eines
funktionierenden Klimaschutzes,
sub542
den ja alle Menschen wollen,
sub543
denn wir brauchen eine lebenswerte
Umgebung, warum hat man das Gefühl,
sub544
es gibt einen Rollback.
sub545
Das an den Grünen alles abgelagert
wird, was an nicht Bewegung,
sub546
Verkomplizierung, eine Verteuerung,
debattiert wird.
sub547
EH: Weil es natürlich einfach ist,
wenn man einen Sündenbock hat,
sub548
wenn man weiß, dass die
Stellschraube,
sub549
der muss man trennen, der sich für
genau in diesen Narrativen.
sub550
- Dann sind wir gleich,
sub551
wenn wir uns anschauen,
was diese Regierung jetzt macht,
sub552
dann sind wir bei
einem Deutschland vor,
sub553
bei einem subventionierten
Industriestrompreis,
sub554
wir sind bei Gaskraftwerken,
sub555
das klingt alles
sehr nach Robert Habeck.
sub556
MB: Ja, und Habeck hat
vieles gemacht oder vorgeschlagen,
sub557
was die Große Koalition macht,
das macht es ja nicht falsch,
sub558
wir waren gerade
beim Thema Bürokratie.
sub559
Und das grüne Wirtschaftswunder,
sub560
da waren die Grünen teilweise zu
euphemistisch und positiv,
sub561
aber der pragmatische Habeck
der ersten Jahre,
sub562
der wird nahezu fortgeführt,
Katharina Reiche
sub563
wird das Heizungsgesetz
nicht abschaffen. Man
sub564
muss aufpassen, dass man in der
neuen Koalition
sub565
kein Etikettenschwindel begeht.
sub566
Es ist keine
dramatische andere Reform.
sub567
Sie wollen ja auch
den Umbau der Wärmepumpen.
sub568
FB: Es hieß ja
auch nie Heizungsgesetz.
sub569
MB: Natürlich gibt es neue Akzente,
die ich auch für richtig halte.
sub570
Die Energieversorgung, den
Netzaufbau ins Zentrum zu bringen.
sub571
Vieles von dem, was Habeck
vorgeschlagen hat, war richtig,
sub572
selbstverständlich.
sub573
Es gibt nicht nur Schwarz und Weiss
und richtig und falsch.
sub574
EH: Das ist auch wieder
so ein Glaubwürdigkeitsproblem,
sub575
wenn man sich vorhin gestellt hat
sub576
und den politischen Gegner alle
Schuld in die Schuhe gegeben hat,
sub577
und dann jetzt letztendlich
doch das selber macht,
sub578
dann verlieren die Menschen
natürlich das Vertrauen.
sub579
MK: Ich habe versucht aus dem
Kleinklein etwas herauszutreten,
sub580
ich finde, dass die Veränderung so
dramatisch sind,
sub581
die wir vornehmen müssen, um nicht
mehr langsam abzusteigen, sondern
sub582
nach oben zu kommen.
sub583
Da habe ich die feste Überzeugung,
haben wir kein gemeinsames
sub584
Bewusstsein in der Bundespolitik.
sub585
Auch nicht in unserem Land.
sub586
Wir haben erst
einen Vortrag gehabt
sub587
auf der
Ministerpräsidentenkonferenz,
sub588
alle haben gesagt,
sub589
das geht so nicht.
sub590
Die müssen bei dem Zertifikatehandel
die Regulierungsdichte,
sub591
welche Macht will der Staat
eigentlich ausüben,
sub592
die Europäische Union,
das sind die großen Fragen,
sub593
dann kann man zu Datenschutz,
Gentechnik,
sub594
das ist meine größte Sorge.
sub595
Deswegen habe ich auch versucht
das Ganze zu durchbrechen.
sub596
- Und auf Felix Banaszak
zurückgehen.
sub597
FB: Ich bin auch
schon ganz überrascht,
sub598
ich werde nachher gefragt,
was hast du mit dem Mann gemacht.
sub599
So war er ja noch nie.
sub600
- Es ist ganz interessant,
sub601
wenn ich es noch
irgendwas sagen darf,
sub602
wir haben vor sieben Monaten,
sub603
die Regierung war noch voller Elan,
Friedrich Merz,
sub604
der gesagt hab, wir müssen das Land
vom Kopf auf die Füße stellen.
sub605
Da waren sie bei einer geschätzten
Kollegen, bei Maischberger,
sub606
sie haben beim im Begriff der Kraft
und Energie folgendes gesagt:
sub607
- Man kann nicht mutwillig
die Energie verteuern,
sub608
die Wirtschaft schmiert ab
sub609
und dann kommt man und macht 'nen
Industriestrompreis mit Schulden,
sub610
die man neu aufgenommen hat.
sub611
Das war der Gedanke vor der Wahl.
sub612
- So, da sagen Sie, eine Wirtschaft
schmiert ab, man subventionierten
sub613
nicht den Energiepreis,
sub614
genau das machen Sie heute.
sub615
Der Bürger hat etwas ganz anderes zu
zahlen,
sub616
jetzt machen Sie tatsächlich,
um diese Industrie
sub617
zu retten Gipfel für Auto,
Gipfel für Stahl,
sub618
Gipfel für Chemie.
sub619
Wo unterscheiden Sie sich?
sub620
MK: Katharina Reichert
ist angetreten
sub621
und hat eine neu aufsetzen
dieser Energie gemacht.
sub622
Es war sechs Prozent
der Energieversorgung,
sub623
man hätte nicht aussteigen müssen.
sub624
2038 vorziehen auf 2030,
das geht so nicht.
sub625
Du bist jetzt fünf Jahre Gas aus
Katar haben, das läuft zurecht.
sub626
Du brauchst es dann für 20.
sub627
Es muss Netzdienlich sein.
sub628
Dieses Klimaziel mauert
sub629
und so ein, dass viele Dinge
nicht mehr möglich sind.
sub630
Ich persönlich denke,
wenn wir uns der Frage nähern,
sub631
wie werden wir wettbewerbsfähig, wir
brauchen eine größere Flexibilität.
sub632
Ist das 2040, 2050, das Pariser
Klimaabkommen geht bis 2050.
sub633
Es ist schwieriger mit China
geworden, mit Amerika,
sub634
auch mit dem Krieg,
den die Russen angefangen haben,
sub635
wir brauchen einen anderen Weg.
sub636
Wir gehen jetzt über
den Industriestrompreis,
sub637
es löst jetzt bei mir sehr wenig.
sub638
Während zwei oder drei Jahre
eine Garantie, dass hilft denen,
sub639
die da sind.
sub640
Das ist nicht die Grundlage,
sub641
auf der ich Entscheidungen
für 20 Jahre treffen.
sub642
Mit dem Klimaziel 2040
ist sie zu sehr eingemauert.
sub643
- So, Ihre Chance, Sie würden um
billige Energie
sub644
nach Deutschland tragen,
sub645
dass teurere Gas
von Trump zu kaufen,
sub646
um das russische Gas zu vermeiden?
sub647
FB: Ja, das würde ich aktuell tun,
so bitter das ökonomisch ist.
sub648
Aber der Preis,
sub649
den wir für die Abhängigkeit
von russischem Gas gezahlt haben,
sub650
der war zu hoch.
sub651
Man muss denselben Fehler
nicht zweimal machen.
sub652
Aber das Ziel ist natürlich,
dass wir uns vom Gas aus den USA
sub653
nicht im gleichen Maße
abhängig machen.
sub654
Es brauch eine Anpassung der Regeln.
sub655
Zum Beispiel an die
veränderte Situation, all das,
sub656
was in den letzten Jahren
funktioniert hat,
sub657
das wird ausgebremst.
sub658
Was möglich notwendig ist,
sub659
ich lasse von zwei Instituten
mal die Energiewendemonitoren.
sub660
Dieses Monitoring hat gesagt,
der Weg war der richtige.
sub661
Er muss fortgesetzt
aber auch ergänzt werden.
sub662
Wir brauchen mehr Flexibilität, mehr
Speicher, wir müssen dafür sorgen,
sub663
dass die Netze ausgebaut werden.
sub664
Angenommen werden alle Zuhause
ein Smartprojekt
sub665
und könnten die Waschmaschine
laufen lassen,
sub666
immer wenn sonderbar ist, dann
können wir das Netz stabilisieren.
sub667
Es bringt generell sehr viel.
sub668
Das wird uns nicht
in die Zukunft bringen.
sub669
MB: Weil es natürlich nicht stimmt,
dass sie die Klimaziele hinterfragt.
sub670
Sie bremst den Ausbau nicht aus, nur
weil sie sah,
sub671
dass Fotovoltaik längst
ein adäquates Mittel
sub672
ist für die Verbraucher,
muss das nicht subventionieren.
sub673
In den letzten 20 Jahren
der Erneuerbaren wurde
sub674
das irgendwann
zu einem Selbstläufer,
sub675
man hat Mitnahmeeffekte,
es wurde ineffizient.
sub676
Es hat uns nicht
dramatisch geholfen,
sub677
man kann das auch ausbauen,
ohne staatliche Subventionen,
sub678
sie geht langsam zurück,
sub679
zum anderen macht sie
die Gaskraftstrategie,
sub680
die Habeck sogar
noch mehr wollte als sie,
sub681
mit 8 %.
sub682
Es werden noch mehr kommen.
sub683
Habeck hatte schon die 8 %
verhandeln können.
sub684
Jeder nimmt sich jetzt aus dem
Bericht, was zu ihnen passt.
sub685
Das steh natürlich
auch kritische Dinge drin,
sub686
zum Beispiel der Strombedarf, der
nicht richtig eingeschätzt wurde.
sub687
Vielleicht hören wir auch
mal jeder das zu sehen,
sub688
- Und dann gibt es,
sub689
was in die politische Denkweise
passt.
sub690
Sie macht eine Akzentuierung
Richtung Versorgung
sub691
und Sicherheit, es gibt
keinen Rollback in der Politik.
sub692
- Und dann gibt es,
um auch damit ein umzusetzen,
sub693
einen aktuellen Friedensplan
zwischen Russland und Amerika.
sub694
Es gibt in Istanbul
Friedensbemühungen,
sub695
an denen Herr Selenskyj
auch teilnimmt.
sub696
in ihrer besten Idee ist Putin dann
wieder unser Verhandlungspartner?
sub697
MK: Das ist ja so
eine vergiftete Diskussion.
sub698
Wenn irgendwann Frieden ist,
sub699
dieser Konflikt in einem Maße
eingelegt ist,
sub700
dass man auch mit gutem Gewissen
sich wieder begegnen kann,
sub701
dann ist die Frage, ob man wieder
russisches Gas liefert,
sub702
die Frage ist nicht
morgen oder übermorgen,
sub703
aber das grundsätzlich
auszuschließen
sub704
ist schon deswegen falsch,
weil dieses Gas nur halb so viel CO2
sub705
Ausstoß hat, wie LNG-Gas.
sub706
Das sind Welten dazwischen.
sub707
Die Frage stellt sich, was soll
Energie in Deutschland kosten?
sub708
Wenn wir das beantworten,
sub709
dann wissen wir auch,
ob wir erfolgreich sind.
sub710
Wir machen das mit einem
Energiepreis von fünf Cent,
sub711
damit wir wettbewerbsfähig,
sub712
diesen Netzausbau zu bremsen,
das soll dafür sorgen,
sub713
dass wir nicht bei 16-18 Cent
Entstehungspreis sind,
sub714
Alles was an Ausbau an erneuerbaren
kommt muss Netz dienlich sein.
sub715
Dann haben wir auch
eine Kostenreduzierung.
sub716
- Und dann sagen wir,
es gibt einen dritten Punkt,
sub717
den wir heute unbedingt
diskutieren wollen.
sub718
Weil wir uns natürlich wünschen,
dass es für die Dinge,
sub719
die in Deutschland geschehen
genügend Arbeitskräfte gibt.
sub720
Das ist eine interessante Frage
und Diskussion.
sub721
Dieses Land ist ein Land
von Leistungsträgern.
sub722
Der Appell an den Fleiß der Bürger.
sub723
Der ist uns allen innerlich.
sub724
Wenn Sie Ihre Unternehmer fragen,
dann sagen Sie genau das,
sub725
wo man jetzt für die Situationen
Arbeitskräfte herbekommt.
sub726
TS: Also, dass es schon
ein großes Thema,
sub727
natürlich gibt es über
einen Fachkräftemangel,
sub728
aber auch einen Arbeitskräftemangel.
Jeder sucht händeringend.
sub729
Die Asyldebatte
hätte uns ja da auch bei dem einen
sub730
oder anderen Thema helfen können.
sub731
Aber dafür ist es
zu schlecht organisiert.
sub732
Wir haben immer noch Asylbewerber,
die nicht arbeiten dürfen.
sub733
Wo wir etwas Schwierigkeiten haben,
wo wir eine Wohnsitzfrage haben,
sub734
auch das ist alles
viel zu bürokratisch.
sub735
Wir halten uns an Regeln fest,
sub736
anstatt dass man
das Leistungsprinzip
sub737
in den Mittelpunkt stellt.
sub738
Eine soziale Marktwirtschaft,
sub739
dass wir uns auf das besinnen,
was uns gut gemacht hat.
sub740
Kommen wir auch wieder aus dieser
schwierigen Situation heraus.
sub741
Jeder, der sich leisten kann und
gesund ist, muss sich einbringen.
sub742
- Die Frage noch mal
den Volkswirt neben Ihnen,
sub743
wie erklärt man dieses Paradoxon,
sub744
dass es auf der einen Seite
tatsächlich eine echte Suche
sub745
nach Arbeitskräften gibt, auf der
anderen Seite Jobs abgebaut werden?
sub746
MB: Wir haben ein Matching-Problem.
sub747
Das liegt natürlich daran,
dass diejenigen,
sub748
die suchen ganz besondere
Spezialisierungen suchen,
sub749
die auf dem Arbeitsmarkt
nicht angeboten werden.
sub750
Es muss alles getan werden
um das Arbeitskräftepotenzial
sub751
möglichst breit im Land zu machen.
sub752
Das gilt für Bürgergeldempfänger
und Asylanten genauso
sub753
wie die Topmenschen,
sub754
die aus dem Ausland
zielgerichtet schnell
sub755
und dynamisch gesucht werden.
sub756
Wir haben einen Produktivitätsthema.
sub757
Wir versuchen das natürlich
sub758
durch die klügsten Köpfe
der Welt oder KI aufzunehmen.
sub759
Es die besten Zuwanderer,
die wir haben müssen.
sub760
Wir müssen schauen, wie schwierig
ist das ein Visum zu bekommen,
sub761
obwohl du ein Topmensch bist.
sub762
Gerade auch bei einem solchen
Wechsel, die Asylbewerber,
sub763
wie hier sind, wie soll natürlich
nicht im Ankerzentrum versauen.
sub764
Die müssen schnell rein, müssen auch
nicht direkt das Deutsch können,
sub765
wir haben auch einfache Jobs
zu vergeben.
sub766
Man muss nicht jeder einzelne
deutsche Redewendung kennen.
sub767
- Gleich machen wir die Runde
richtig auf, Frau Schweiger,
sub768
Sie haben sich schon 2016 eine blaue
Nase geholt, als sie genau das
sub769
gefordert haben.
sub770
Bei den vielen Flüchtlingen,
die nach Deutschland kommen,
sub771
doch die erste Frage,
dass man sie arbeiten lässt,
sub772
egal wie lange sie
bleiben wollen oder können,
sub773
jetzt wollte ausgerechnet Friedrich
Merz mit der Diskussion abheben,
sub774
auf die straffälligen Migranten,
oder die,
sub775
die noch nicht abgeschoben sind,
sub776
aber ist das andere
nicht das größere Problem,
sub777
wir haben über acht oder zehn Jahre
viel zu lange Menschen
sub778
nicht arbeiten lassen?
sub779
Man kann es ihnen
überhaupt nicht vorwerfen?
sub780
TS: Auf jeden Fall,
sub781
es gibt mehr, die sich bemühen
und an der Bürokratie scheitern,
sub782
auch bei dem,
was sie gerade gesagt haben,
sub783
du kannst keinen in
der Gastronomie arbeiten lassen,
sub784
da kommt direkt die Polizei.
sub785
Jetzt macht das schon keiner mehr.
Was zieht sich so durch.
sub786
Statt dass man pragmatischer,
jetzt schauen wir mal,
sub787
dass die Asylbewerber,
dass du den Arbeit bringst.
sub788
Das ist Mehraufwand von Sprache
sonstiger Kultur,
sub789
da muss man sich noch mehr bemühen.
sub790
Wenn sich jemand bemüht, dann schau
mal, der Unternehmer wird gegängelt.
sub791
Das führt dazu, dass die Unternehmer
keine Lust mehr haben.
sub792
Die Menschen,
die noch was tun wollen.
sub793
Jetzt kommt in einer Debatte,
sub794
wo wir sagen, alle Asylbewerber sind
schlecht, aber die haben ganz viele,
sub795
die toll mitmachen.
sub796
Die haben sich hier
einen Platz geschaffen.
sub797
Aber die sagen auch,
sub798
warum kann man bei euch bleiben
ohne was leisten zu müssen,
sub799
das verstehen wir nicht.
sub800
Warum duldet ihr,
sub801
dass Straftäter hier sind,
die kein Bleiberecht haben,
sub802
warum regelt ihr das nicht.
sub803
Mittlerweile kippt
die Stimmung im Land.
sub804
Und wir, die einen Beitrag leisten,
wir haben Angst und zu bewegen.
sub805
Der Staat ist nicht in der Lage
für klare Regeln zu sorgen.
sub806
- Hören wir vielleicht Frau
Hoven noch mal.
sub807
Wenn so viele Menschen
mit Migrationshintergrund
sub808
und oder beleidigt hat,
was hat Merz dann falsch gemacht?
sub809
EH: Ich glaube die Kommunikation,
dass wirklich alles schiefgelaufen.
sub810
Man weiß ja, bei einem
so sensiblen Thema, Rassismus,
sub811
da muss man sehr vorsichtig agieren.
sub812
Es ist ein Unterschied,
ob ich ein Problem benenne,
sub813
das gut und richtig,
oder ob ich bewusst polarisieren.
sub814
Wir können trotzdem darauf
einigen, es gibt einen Kern,
sub815
der ist wichtig zu diskutieren.
sub816
Diese Frage,
was ist mit Kriminalität.
sub817
Es ist ein zusammenhängender Faktor,
ob ich Arbeit bin oder nicht.
sub818
Insoweit ist die Diskussion darüber,
sub819
was haben wir Probleme mit
Sicherheit im öffentlichen Raum,
sub820
auch unabhängig von Migration,
das ist ein wichtiges Thema.
sub821
Aber gerade hier ist das jetzt
etwas, was man sehr ruhig
sub822
und sehr sachlich
kommunizieren muss.
sub823
EH: Man muss ein Raum dafür lassen,
sub824
- Und Kriminalität,
das ist etwas anderes,
sub825
damit es nicht
rassistisch gelesen wird.
sub826
als dass beschäftigen
sub827
oder nicht
beschäftigen von Menschen,
sub828
die wir in diesem Land haben.
Interessante Äußerung
sub829
von Herr Banaszak,
sub830
das muss gesagt werden,
Sie fühlen sich aufgefordert,
sub831
dass es einen realen Kern, in dem
was Merz gesagt hab geben könnte,
sub832
es entspräche einer Wahrnehmung,
sub833
die der Bundeskanzler
da wahrscheinlich intendiert hat,
sub834
auch wenn es ihm eigentlich um
die straffälligen Migranten ging.
sub835
Was ist das für eine breit
getragene Wahrnehmung?
sub836
Sie haben gesagt Duisburg
ist Heimatort,
sub837
wie schauen Sie auf das Stadtbild?
sub838
FB: Frau Hoven hat ja gerade
den einzeln richtig beschrieben.
sub839
Das muss man nicht relativieren,
das hat Menschen verletzt.
sub840
Es sind Menschen zu mir gekommen,
die haben gesagt,
sub841
ich bin hier geboren, und ich frage
mich gehörig jedoch dazu, Ich fühle
sub842
mich nicht sicher.
sub843
Umgekehrt war mein Gefühl, so
wichtig diese Demonstration fand,
sub844
das ist alles falsch,
sub845
da redet man auch daran vorbei,
dass Menschen fühlen.
sub846
Wenn sie durch ein Teil von
Duisburg, Gelsenkirchen,
sub847
jede Bahnhofsgegend laufen,
sub848
und merken, hier hat
sich etwas verändert,
sub849
ich sehe Verwahrlosung, ich sehe,
dass Infrastruktur weg ist.
sub850
Ich finde Politik muss Menschen
in dieser Wahrnehmung
sub851
erst mal ernst nehmen.
sub852
Kann man auch immer noch sagen,
nicht jede Debatte,
sub853
wie sie von Friedrich Merz
geführt wird, ist richtig.
sub854
Aber wenn wir nicht wollen,
dass wir der Gesellschaft
sub855
nur noch aneinander vorbeireden,
sub856
dann muss man diese Wahrnehmung
erst mal zu nehmen.
sub857
Und dann muss man sagen,
sub858
woran liegt es,
was kann man denn tatsächlich tun.
sub859
Das ganze Bild zu sehen und
sich nicht duldet herauszusuchen,
sub860
der zur Programmatik passt,
sub861
schafft einen Raum um als
Gesellschaft wieder weiterzukommen.
sub862
Es ist gespalten Anfragen
der materiellen Absicherung.
sub863
- Dann es genau das
die interessante Frage,
sub864
und vielleicht wieder Anlass
für eine Verbrüderung,
sub865
oder eine Begegnung an diesem Tisch.
sub866
Warum ist es eigentlich so schwer,
sub867
dass die Grünen Migration
sub868
immer als eine Erfolgsgeschichte
erzählen wollen,
sub869
und die anderen als einer
Anstrengung, als ein Scheitern,...
sub870
Warum ist es so schwer,
nicht beides sagen zu können?
sub871
MB: Weil beides stimmt.
sub872
MK: Können wir ja, auch
in diesem Raum, stimmt beides.
sub873
Wir haben sechs Millionen Menschen,
die sind zu uns gekommen,
sub874
das hat dieses Land
unglaublich gefordert.
sub875
Ich das jetzt mal
in Ruhe anzuschauen,
sub876
das Beste daraus zu machen,
dass es die Aufgabe.
sub877
Wir dürfen nicht
aneinander vorbeireden,
sub878
es gibt eine Pressekonferenz,
ein Wort,
sub879
und danach beginnt
sub880
so ein riesen Bohai.
sub881
Ich finde,
das wird der Sache nicht gerecht.
sub882
Denjenigen, denen die Demokratie
wirklich wichtig ist,
sub883
die versuchen die Dinge
zusammenzubringen.
sub884
- Mann kann vielleicht
von einem Bundeskanzler erwarten,
sub885
dass er ein Problem, wenn auch
erst im dritten Versuch
sub886
nicht nur benennt,
sondern auch lösen muss?
sub887
MK: Wir können uns
gerne auf den Weg begeben,
sub888
dass jeder nur noch
Sprechzettel vorliest,
sub889
und nicht
mehr locker miteinander redet.
sub890
Man kann alles missinterpretieren.
sub891
MB: Sie haben Recht,
sub892
wir wollen auf gar keinen Fall
Politiker als Sprechautomaten,
sub893
aber wir wollen gerne
eine Erklärung haben danach.
sub894
Die hatte gegeben,
man weiß also, hier ist das Thema,
sub895
es ist differenzierter,
wir können es lösen.
sub896
Natürlich wird es auch mit Menschen
mit Migrationshintergrund zu tun,
sub897
dann kann man vielleicht
sogar diskutieren kommt
sub898
zu parteiübergreifenden
Entschlüssen.
sub899
Manchmal sagt man einen Satz,
dann fragt der Journalist nach,
sub900
dann gibt man noch mal
eine trotzige Antwort.
sub901
Dann kam die differenzierte
und kluge Analyse,
sub902
manchmal wünscht
man sich das früher.
sub903
MK: Mit 16 Ministerpräsidenten
haben wir zusammen gesessen
sub904
und haben so viele Dinge gemeinsam,
parteiübergreifend,
sub905
da waren auch die Linken dabei,
sub906
dass es überhaupt
kein Ding, wenn man will.
sub907
Man kann sich einigen
und zu Lösungen kommen.
sub908
EH: Ich denke die horrende Diskussion
zur Migration
sub909
ist ein weiterer Punkt sehr wichtig.
sub910
Was wir eingangs
schon mal erwähnt haben,
sub911
es wird entweder ein völlig
überzeichnet Bild öffentlich,
sub912
von anderer Seite
werden die statistischen Werte
sub913
dann immer relativiert.
sub914
Nicht nur eingeordnet,
sondern relativiert.
sub915
Wir haben eine Diskussion,
über die wir reden müssen.
sub916
Wenn man sich nicht auf die gleiche
Position begeben wollte,
sub917
dann wollte man darüber nicht reden.
sub918
Man wollte das
als Erfolgsgeschichte verkaufen.
sub919
Aber diese Ambivalenz auszuhalten,
es gibt tolle Beispiele,
sub920
dann haben wir auch aber Probleme.
sub921
Ich hab ein bisschen,
dass wir durch diese Debatte,
sub922
so unschön sie angeschlossen ist,
sub923
denn ich fand das
sehr problematisch,
sub924
dass wir etwas davon mitnehmen.
sub925
- Wir müssen hier
einen Punkt machen,
sub926
ich darf mich ganz
herzlich bedanken,
sub927
dass Sie heute unsere Gäste waren.
Das hier an dem Tisch
sub928
fünf tolle Gäste saßen,
sub929
wir haben versucht die ein
oder andere Antwort zu finden.
sub930
Ich gebe sie jetzt an Lanz weiter.
sub931
Wir sehen uns
nächsten Donnerstag wieder,
sub932
kommen Sie gut durch die Nacht.